#### 김도균(J030)

`개발자 원칙` 이라는 서적을 읽었고, 그 중에서 `챕터 2. 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다` 라는 파트를 읽었다.

내용을 정리하면 다음과 같다.

1. 오류 발견 시 행동사항
   - 무작정 구글링이나 stack oveflow 사이트에서 정보를 얻기 보다는 제일 처음에 소스 코드 레벨에서 오류를 확인하는 것이 좋다.
   - 소스 코드 레벨에서 오류를 확인할 경우 해당 오류에 대해 Deep하게 탐색 및 원인 분석을 할 수 있기 때문이다.
2. 알아낸 지식을 글로 공유
   - 사람의 기억력은 한정적이고, 이해했다고 생각한 내용도 글을 작성하면서 정리하는 과정을 통해 처음엔 이해했다고 생각한 내용도 이해하지 못한 상태였다는 것을 발견할 수 있기 때문이다,
   - 또한, 지식을 블로그 등으로 공유하면 잘못된 지식을 다른 사람이 댓글 등을 통해 조언을 해줄 수도 있다.
3. 오류가 발생했을 때 원인을 깊게 공부하기
   - 원인을 꼬리 질문 방식으로 깊게 파고들면 쉽게 잊지 않는다.
   - 꼬리 질문 방식 예시 : 구현한 함수 오류 발생 ⇒ 무슨 오류지? ⇒ 오류 종류 파악 ⇒ 내 코드는 무슨 이유로 이 오류가 발생했지? ⇒ 오류가 발생될 수 있는 조건들 조사 ⇒ 오류가 발생한 조건이 내 코드와 부합하는가? ⇒ 소스 코드를 디버깅하면서 파악 ⇒ “배열크기가 4로 할당되어있는데, 4번 인덱스에 접근하려는 오류 찾음“
4. 어떠한 이론적 지식 등을 학습하거나 알게 되면 정말인지 검증
   - ex) 내가 사용하고 있는 C언어 컴파일러가 주소를 64비트로 지원한다는 데, 포인터 변수를 사용함으로써 검증해볼까?

#### 최현호(K053) - 개발자 원칙

- 소프트웨어 디자인 원칙
  - 건축이나 제품 설계에는 캐드라는 강력한 통일 원칙이 있으나 소프트웨어는 그렇지 못함
  - UML 등이 시도 되었으나 사장됨
  - 소프트웨어 설계 원칙: 통합적으로 설계하라
    - 화성에서 날 수 있는 드론을 만들어 달라 (X)
    - 상승속도 얼마에 항속 속도 얼마 고도 얼마에 최대 비행 거리 얼마 .. (O)
      - 수치화 시킬 수 있는 조건이면 다른 환경에서도 재현할 수 있다
- 명시적 설계
  - 명시적으로 요구사항과 연결되는 설계
  - 직관적 설계 가능
  - 테스트 및 증명 용이
  - **유지보수도 설계가 필요하다는 내용이 기억에 남음**
    - 유지보수는 소프트웨어 전체 비용 중에 40~80% 소비
- 암묵적 설계

  - 직접적으로 명시 되진 않으나, 서비스를 지원하려면 필요한 설계
  - 소프트웨어 개선에는 유지보수 비용의 60%가 필요
  - **변환 설계** 부분이 좀 기억에 남음
    - 소프트웨어 제품/기능 추가 혹은 폐기 되었을 때 기존 제품에 미치는 영향을 최소화하는 설계요소
    - 소프트웨어 부문에서는 이 내용이 간과되는 경향이 있음
    - 소위 **레거시**라는 기존의 찬란한 유산이 새로운 제품의 출시를 막게 됨
      - 그래서 새로운 제품이 나왔을 때 미칠 영향의 조건을 수치적으로 제시할 수 있어야 함

#### 최인준 ( J258, 소프트웨어 장인)

`소프트웨어 장인` 6챕터를 읽었고 동작하는 코드란 무엇인가에 대해 새롭게 정의를 배웠다. 동작하는 코드란 실행되기만 하는것이 아닌 추후 유지보수 및 새로운 기능 추가에 걸림돌이 되어서는 안된다. 이를 위해서 유닛 테스트는 필요충분조건이고 테스트 코드 작성은 코드 작성에 포함되어야 한다. 즉, 코드는 실행 코드+테스트 코드가 합쳐진 개념이어야 한다.

#### 공명규(J012, 소프트웨어 장인)

**주제** : **챕터 15 - 실용주의 장인정신**

- 개발자가 가져야할 태도
  - 개발팀 차원에서 비즈니스를 도울 방법을 찾는 것 -> `품질 비용`을 낮추는 것
  - 품질을 결정하는 요소 : `테스트`, `리팩토링`, `디자인패턴`

1. **테스트** - TDD가 개발자를 느리게 만들진 않는다.
2. **리팩토링** - 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간 낭비다. 실용적인 이유를 찾자.
3. **디자인 패턴** - 디자인 패턴에 얽매이지 마라. 잘못된 추상화는 소프트웨어를 더 복잡하게 만든다.
4. **단순한 설계** - 작고 단순하며, 테스트 가능한 코드

- 단순 설계를 위한 4가지 원칙
  - 모든 테스트 통과
  - 중복의 최소화
  - 명료성의 최대화
  - 구성요소의 최소화

#### 지준용 ( S067, 함께 자라기 )

`함께 자라기` 책은 함께, 매일 성장하기 위한 방법론에 관한 내용을 담고 있다.

현실의 대부분의 일들은 각자 다른 방향성을 가지고, 정해진 학습이 아닌 **야생 학습**을 필요로 한다.

정해진 방향성이 없는 학습이지만, 대부분 생산성과 성과를 기준으로 일을 잘 하는 사람인지 평가한다.

생산성과 성과는 저연차일수록 경력 상관성이 높고, 고연차로 갈수록 경력 상관성이 낮아진다.

**경험의 양보다 질이 점진적으로 중요해진다**는 의미이다.

이를 위해 `애자일` 기법을 권장한다.

애자일 철학은 빠른 피드백을 통한 빠른 성장과 올바른 방향성을 취하도록 돕는다. **더 나아지기 위해 노력하면, 더 나아지고, 더 나은 상태보다 더 나아질 수 있다**는 복리의 개념을 사람에게 적용한 철학이다.

네이버 부스트캠프는 애자일 철학을 따르고 있다.

주차별 그룹 회고와 개인 회고를 통해 지난주보다 나은 오늘의 나를 만들기 위한 방향성을 갖고 있다.

#### 도원진 (개발자 원칙 ch8)

**제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 - 이동욱(향로) 인프랩 CTO**

많은 회사들을 옮겨 다녔지만 현업에서도 많은 질문들이 나온다.

> **일정을 지키고자 버그가 많은 소프트웨어를 출시하는 것이 맘에 들지 않는다. 어떻게 하면 일정을 연기해서 안정된 소프트웨어를 만들 수 있을까**

이런 고민에는 윈도우 95 프로그래머 나카지마 사토시의 답을 전한다고 했다.

> **프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.**

코드 상으로든 현실에서든 제어할 수 없는 것과 제어할 수 있는 것을 구분해야한다. 작은 개발팀에서 퇴사자가 발생하여, 팀 내 분위기를 흐릴 수 있는 상황에서도, 제어할 수 있는 것에 집중하여 좋은 팀 문화를 만들도록 노력했다.

부스트 캠프의 구현과제도 동일하다. 어디까지 구현을 할 것인가. 구현의 영역은 끝이 없다. 그 속에서 나와 타협하여 학습할 것들과 개발할 것들을 나누어 진행해야한다. 하루만 더 있었다면 이라는 생각을 많이 하지만, 정해진 시간에 최대한의 구현을 하는 연습을 한다고 생각해야한다.

부스트 캠프에서도 내가 제어할 수 없는 영역이 있다. 하루 하루 미션은 나의 실력에 맞춰서 나오지 않는다, 내 실력보다 월등히 어려운 미션이 등장하는 경우가 다반사다.

따라서 이런 상황에서 제어할 수 없는 영역에 의존하지 않고, 나의 발전과 나의 학습에 집중하여 좋은 결과를 내도록 노력해야한다.

퀘스트: 어제의 나에게 한 마디만 할 수 있다면 기록하기

수행기준 - 어제의 나에게 할 말을 정하고 그 이유를 적는다.





---

## Week3

### 심준보(J150)

> <책 : 개발자 원칙>

`요약`

- 공부에는 속도를 아는 것이 중요하다. 그 요소에는 속력과 방향이 있다.

- 새로운 지식을 궁금해하고 탐구하며 모르는 일을 공부해보며 변화에 잘 적응 할 수 있다. 이를 통해 자신의 한계속력을 높이고 이는 급한 일이 생겼을 때 유용하다.

- 낯선 방식으로 해결하며 도전하기를 통해 다양한 방법을 시도해보며 자신이 안다고 생각하는 것, 아는것, 모르는 것으로 나누는 연습을 해야 한다. 가장 작은 개념으로 설명할 수 있도록 해보자. 도전은 개념을 공부하는 것이 아닌 개념을 만들어 보는 것으로 하도록 한다. 그래야 깊이 있는 지식을 얻을 수 있다. 이렇게 공부를 하다보면 짜증나고 지치게 된다. 자신만의 속도로 성장하는 것이 중요하니 자신만의 방법으로 성취감을 얻어보자. 



`느낀점`

- 새로운 도전을 즐기고 스스로 자책하지 말자.



`인상 깊은 구절`

- 낯선 지식과 경험을 학습하는 일은 나오의 싸움이라 외롭고, 반복하는 과정은 짜증 나고 지치게 합니다

- 하루에 조금씩만 더 나은 성장을 이끌어내면 됩니다.



### 진예원(J248)

> <책 : 개발자 원칙>
>
> 인프랩 CTO신 이동욱(유튜브 개발바닥이라는 채널에 나오시는 분)님이 작성한 파트 08. 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 를 읽었습니다.

`[인상 깊었던 구절]`

: "제어할 수 없는 것에 의존하지 말기"



`[요약]`

예를 들어, 주민등록번호를 이용하여 데이터베이스 테이블의 primary key로 사용하는 경우 이 값은 나라에서 발급한 유일값이므로 신뢰할 수 있지 않겠냐고 주장할 수 있지만, 실제로 주민등록번호는 체계가 변경이 되고, 무분별한 수집이 금지가 되었다.

이럴 때, primary key를 직접 만든 키로 사용했으면, 법이 바뀌어도 큰 수고를 들이지 않고 변화에 대응할 수 있다.

실제 코드 설계할 때도, 예를 들어 현재 시간을 반환하는 함수를 이용하여, 오늘이 일요일일 경우 할인을 적용하는 메서드를 작성한다고 해, 현재 시간을 반환하는 함수를 사용하면 실행할 때마다 값이 달라져서 테스트 하기가 어렵고, 테스트 코드를 작성하기도 어렵다.

이와는 다르게, 외부에서 현재 시간을 주입하면 항상 같은 결과를 뱉어내고, 테스트 코드도 항상 일관된 결과를 출력한다.



`[나의 생각]`

실제로 챌린지 미션을 진행하면서 너무 제어할 수 없는 것에 의존해서 “코드든 테스트 코드든어떻게 작성해야 하지?”라는 생각을 계속 했었는데, 이분이 말씀하신 것처럼 “제어할 수 없는 것에 의존하지 않기”의 원칙을 지키면 이와 같은 문제가 해결돼서 좋을 것 같습니다.





### 이동욱(J172)

> 함께 자라기 - 프로젝트 확률론

- 50%의 확률보다 90%의 확률 7번 연속으로 맞히기가 더 확률이 낮은데, 
  사람들이 OR로 연결되는 사건을 과소평가하고 AND로 연결된 것을 과대평가하는 인지적 편향이 있다고 하심.



- \> 소프트웨어 공학 쪽 연구에 따르면 사람들이 통상적으로 추정하는 소요시간에 적어도 2-3배를 해야

- \> 80% 정도의 확률로 마칠 수 있는 시간이 나온다고 합니다.



`느낀점`

제가 챌린지를 하면서 '3시안에 끝낼까? 못 끝낼 것 같은데... 6시 안에는 끝내겠지?'라고

생각했던 과제를 다음날 오전 9시까지 못 끝냈었는데,

다음날이 되어서야 설계도 끝나지 않은 상태에서 터무니없는 계획을 세웠다는 것을 알았습니다.

읽으면서 그 생각이 나서 웃음이 계속 나왔는데, 위 내용의 인지적 편향을 고려하지 못했던 것 같습니다.





### 문인호(S022)

> 개발자 원칙

독자는 개발자가 흔히 하는 고민을 기반한 GPAM의 타파 방안을 제시했는데, 이 내용이 되게 인상깊었다. 그저 불평하고 그저 힘들어하기 보다, 이 상황을Goal(목표), Plan(계획), Action(행동), Measure(수치화)를 기반으로 어떻게 힘듦을 타파할 것인지, 무슨 목표를 세움으로서 어떻게 변화시킬 것인지에 대한 내용이었는데, 이 부분을 읽고 앞으로 내 삶에 적용시킬 수 있는 내용인것 같아서 감명깊었다.



### 상우진(J127)

>  개발자 원칙 - p.133

“ 비교하는 대상을 다른 사람으로 향하지 말고, 스스로 내면을 향하도록 해야 합니다. 몇 시간 전에 몰랐던 것을 깨닫거나 하루 이틀 전에 작성한 코드를 개선할 점을 찾을 수 있으면 조금씩 자신만의 속도로 성장한다는 증거입니다 ”



`나의 생각`

처음 챌린지를 시작했을 때 다른 캠퍼분들의 코드와 능숙하게 개발 용어를 사용하시는 것을 보고, 내가 많이 부족하다는 것을 느끼고 위축이 되었었다. 하지만 모두의 시작 선은 당연히 다르기 때문에 결국 중요한 것은 어제의 자신과 비교하여 더 개선한 점이 있다면 그것으로 성취감을 느끼는 것이 중요하다고 생각한다. 이러한 관점에서 첫째 주의 나를 생각했을 때 확실히 조금씩 성장하고 있음을 느끼고 있다.



### 김효림(K017)

> 개발자 원칙

`[인상 깊었던 구절]`

- 성장에 대한 분명한 기준과 이유로 다양한 이직 과정을 거쳐왔습니다. 이직에는 깊은 고민이 따르는 분명한 이유가 있어야 합니다.



`[요약]`

- 저자 박미정님은 아래와 같은 성장을 목표로 이직을 해오심.

- '기술 교류 -> 제품에 대한 주인의식 -> 체계적인 개발/조직 문화 -> 개발/조직 문화에 기여 -> 새로운 서비스/도메인 경험하기 -> 관리자 역량 향상'



`[생각]`

성장을 위해선, 현재 내가 속한 집단에서 어떻게 성장할지에 대한 고민이 늘 필요하다고 생각한다. 네부캠을 시작하기전 내가 성장하고 싶었던 포인트는, '설계에 대한 고민하기 == 관성코딩 하는 습관 없애기'였다. 이 부분에 대한 목표를 항상 상기하며 네부캠 진행을 하다 보면, 내가 잘 성장하고 있는지에 대한 점검을 하게되고, 목표했던 방향으로 나아갈 수 있는 것 같다. 현재 입사를 준비하고 있는데, 회사에서도 어떤 성장을 이루고 싶은지에 대한 고민을 하고 커리어에 첫 발을 내딛으면 좋겠다는 생각을 했다.