# 해석 공유

- J119 박진명 - 개발자 원칙
    - **챕터 : 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다.**
        
        백엔드 엔지니어의 실력은 얼마나 많은 오류와 장애를 만나고 이를 해결했는지 여부에 따라 갈린다.
        
        오류를 만나 좌절하지 않고 끝내 해결해 더 나은 개발자가 될 수 있는 원칙 
        
        - 오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자.
            
            발생한 오류를 구글 및 스택오버플로에서 검색하면 손쉽게 해결책을 얻을 수 있지만 거기서 끝내버리면 실제로 지식을 얻기가 어렵다. 소스코드 레벨에서 분석하게 되면 해당 오류에서 끝나지 않고 파생되거나 비슷한 문제를 예방할 수 있다. 
            
        - 알아낸 지식을 글로 공개하라는 것
            
            많은 개발자들이 기술 블로그나 오픈소스에 기여하고 있을 것, 이러한 것이 중요한 이유는 제대로 하고 있는지 공개적으로 확인 받을 수 있기 때문이다. 온라인에 공개하여 여러 다른 개발자들을 스승 삼아 잘못된 지식을 바로잡아야 한다. 
            
    
    - **챕터 : 소프트웨어 디자인 원칙**
        
        코딩 자체의 언칙 KISS,DRY,YAGNI 와 같은 작은 단위의 프로그래밍에 적용되는 원칙도 중요하고, 객체지향 프로그래밍에 필요한 SOLID 디자인 원칙도 중요하지만 이러한 원칙이 반드시 훌륭한 소프트웨어 제품으로 연결되는 것이 아니므로 소프트웨어 제품이 잘 완성 될 수 있게 하는 디자인 원칙이 반드시 필요하다. 
        
        → 개발자가 코드와 객체지향 수준의 원칙을 넘어 설계를 위한 원칙을 익혀야 한다. 
        
- J174 이동율 : 개발자 원칙
    - 1만 시간의 법칙이라는 말이 있다.  1만 시간을 하나의 기술에 투자하는 것은 쉽지 않다.
    - 따라서 목표 설정이 매우 중요하다.
    - 목표 설정 : “프로덕트 중심 주의”
        
        →  코드를 잘 짜는것도 중요하지만 코드가 동작하는 제품 즉, 프로덕트를 잘 만드는 것을 목표로 해야 한다.
        
        → ex) 스프링을 공부해야겠다 >> 간단한 api 서버를 스프링 기반으로 만들어야겠다.
        
        → 혼자 프로덕트를 만들기는 매우 힘들고 충분한 성장이 불가능해 협업이 매우 중요하다.
        

- J287 김태현 - 개발자 원칙
    - **오류를 통해서 그냥 넘어가지 말고 성장해보자**
    1. 오류 발생 시 기술적 부채를 만들지 않도록 공부하며 소스 레벨까지 확인하고 검증하는 성장 방식이 중요하다. 스택오버플로우에 들어가서 검색하면 쉽게 오류를 해결할 수 있지만 소스코드까지 들어가서 탐구해야 깊이 지식을 얻을 수 있다.
    2. 그렇게 배운 지식을 결과물로 남기고 글을 공개하자. 공개를 하는 이유는 모르는 것보다 잘못 이해하는 것이 더 위험하기 때문에 다른 사람에게 조언을 들을수 있도록 해야한다.
    
- J147 신지윤 - 개발자 원칙
    - **챕터 : 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들**
    - 형식지는 자주 사용하지 않으면 시간이 지나면서 잊게 된다. 하지만 암묵지는 몸으로 체화된 지식이다. 성장하는 나를 만들려면 형식지에 속하는 프로그래밍 지식을 나만의 암묵지로 만들어야 한다.
        - 챌린지 과정을 수행하며 자바스크립트에 대한 지식을 암묵지로 만들 수 있었다고 생각합니다. 피어세션을 통해 제가 작성한 코드에 대해 설명해야 했습니다. 솔직히 클래스란 개념을 알고 있었지만 그렇구나 하고 말았을 뿐이지 용어를 사용해가며 설명하기엔 지식이 부족했습니다. 사람들에게 설명해주려다 보니 각 용어를 알아야할 수밖에 없었고, 피어세션을 여러번 하다보니 클래스 용어들이 저에게 체화되었다고 느껴집니다. 지식을 암묵지로 만들려면, 사람들에게 설명해야겠구나를 느꼈습니다.

<<<<<<< HEAD
- S040 안준성 - 함께 자라기
    
    
    ### 성장하기 위해선 성장하는 프로세스를 개선시켜야 한다. 
    
    성장 프로세스를 만들고, 이를 실천하면서 
    매일 피드백 하자. 
    성장 프로세스 자체를 개선시키고 이를 반복한다. 
    피드백 받는 사이클 타임을 줄이고 자주 반복하라.
    
    ### 학습 프레임과 실행 프레임
    
    같은 일을 하더라도 이를 수행해야 되는 업무로 느끼느냐, 
    내가 여기서 어떤걸 배울 수 있는지 
    학습으로 느끼느냐에 따라 얻어가는 것이 다르다.
    
    ### 의도적 수련
    
    나에게 맞는 난이도의 수련이 중요.
    나에게 맞는 난이도로 수련해야 몰입을 통해 최대의 효율을 발휘할 수 있다. 
    
    이를 위해선 중간중간 내가 하고 있는 업무와 
    현재 내 상태에 대한 "알아차림"이 중요하다. 
    
    ### 새로운 프로그래밍 언어 빨리 배우기 
    적극적 읽기: 단순히 튜토리얼을 쭉 진행하지말고 
    내가 구현할 프로그램을 상상하고 거기에 필요한 부분까지 읽고 코딩하고, 
    다시 와서 읽기를 반복 하자.
    
    표준 라이브러리 소스코드를 읽는 것도 도움이 많이 된다. 
    
    ### 고수들의 기술 배우기
    그냥 비결을 물어보면 고수들도 잘 대답하지 못한다.
    이론적인게 아닌 실제 고수들이 했던 과정들을 구체적인 시간대별로 물어봐서 추출한다. 
    
    '전문가가 빨리 되기' 위해선 '전문가에게서 전문성을 효과적으로 뽑아내기'의 전문가가 되어야 한다. 
    -> 전문가를 만나고 인터뷰를 잘해서 추출하자.
    
    ### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다. 
    
    실수는 무조건 하기 때문에 예방보단 실수가 났을 때 빨리 발견하고 빨리 고치는 것이 중요하다. 
    처음 배울 때는 실수를 많이 경험하는 것이 성장에 훨씬 도움이 된다. 
    
    ### 많이 배운 사람이라고 잘 가르치는 것이 아니다. 
    
    전문가들은 자기가 하는 일이 암묵적이 돼서 오히려 못 가르친다. 
    내가 아는 것을 온전히 다 알려줄 수 있는 사람이 잘 가르치는 사람이다. 
    
    이렇게 되기 위해선 메타인지가 중요하다. 
    내가 어떤 과정을 거쳐 문제를 해결하는가를 의식적으로 정리하고 기록하자.
    
    ### 전문가는 괴짜가 아니라 사회적 기술 또한 뛰어난 사람이다. 
    
    좋은 기술이 있어서 도입하려고 할 때 중요한 것은, 
    그 도메인의 우수성과 객관적 지표보단 
    이걸 하자고 설득하는 나의 사회적 요인이 더 크다. 
    
    
    

- K023 김정호 - 함께 자라기
    - “실패에서 배워라”
        
        매일 주어지는 챌린지 미션 중 많은 실패를 경험하겠지만, 그 속에서 배우는 점이 많다고 합니다.
        
        실패 속에서 어떤 것들을 배울 수 있을까요?
        
    - 달인이 되는 법 → 피드백을 자주 해라
        
        우리는 양치질을 매일 하지만 달인이라고 할 수 있나요? 그렇다면 왜 치과를 가면 …흠
        
        만약 우리가 양치할 때마다 치과 의사가 피드백을 준다면 달인이 될 수 있지 않을까요?
        
        공부할 때도 피드백을 자주 하면 좋아지지 않을까요?
        
    - “배운 것들을 연결시켜라”
        
        매일매일 배운 것들을 연결시켜 나간다면 학습에도 복리가 적용된다고 합니다!

# 퀘스트 List

## 1. 하루를 시작하며 나에게 한마디 하기

✔️ **수행기준** :

하루를 시작하면서 체크인을 하고 퀘스트에 나 자신에게 하는 응원의 한마디 남기기.(좋은 습관을 만들기 위해서 자신을 되돌아보고 격려하는 것은 필수적이다)

- 거울 보고 칭찬 한마디 하기
- 어제의 나에게 무슨 말을 할지 정하고, 이유 기록하기.

## 2. 주석에 각 함수가 하는 일 적기

✔️ **수행기준** :

- 이 함수가 어떤 역할을 하는지 주석에 한 줄로 정리하기
  - 한 줄을 벗어난다면 이 함수가 너무 많은 역할을 맡고 있진 않은지 고민해보기

✔️ 의도:

- 단일 책임 원칙에 따른 함수 분리 연습
- 한 함수가 너무 많은 일을 하면 단위 테스트가 어려움

=======
`개발자 원칙` 이라는 서적을 읽었고, 그 중에서 `챕터 2. 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다` 라는 파트를 읽었다.

내용을 정리하면 다음과 같다.

1. 오류 발견 시 행동사항
    - 무작정 구글링이나 stack oveflow 사이트에서 정보를 얻기 보다는 제일 처음에 소스 코드 레벨에서 오류를 확인하는 것이 좋다.
    - 소스 코드 레벨에서 오류를 확인할 경우 해당 오류에 대해 Deep하게 탐색 및 원인 분석을 할 수 있기 때문이다.
2. 알아낸 지식을 글로 공유
    - 사람의 기억력은 한정적이고, 이해했다고 생각한 내용도 글을 작성하면서 정리하는 과정을 통해 처음엔 이해했다고 생각한 내용도 이해하지 못한 상태였다는 것을 발견할 수 있기 때문이다,
    - 또한, 지식을 블로그 등으로 공유하면 잘못된 지식을 다른 사람이 댓글 등을 통해 조언을 해줄 수도 있다.
3. 오류가 발생했을 때 원인을 깊게 공부하기
    - 원인을 꼬리 질문 방식으로 깊게 파고들면 쉽게 잊지 않는다.
    - 꼬리 질문 방식 예시 : 구현한 함수 오류 발생 ⇒ 무슨 오류지? ⇒ 오류 종류 파악 ⇒ 내 코드는 무슨 이유로 이 오류가 발생했지? ⇒ 오류가 발생될 수 있는 조건들 조사 ⇒ 오류가 발생한 조건이 내 코드와 부합하는가? ⇒ 소스 코드를 디버깅하면서 파악 ⇒ “배열크기가 4로 할당되어있는데, 4번 인덱스에 접근하려는 오류 찾음“
4. 어떠한 이론적 지식 등을 학습하거나 알게 되면 정말인지 검증
    - ex) 내가 사용하고 있는 C언어 컴파일러가 주소를 64비트로 지원한다는 데, 포인터 변수를 사용함으로써 검증해볼까?

#### 최현호(K053) - 개발자 원칙

-   소프트웨어 디자인 원칙
    -   건축이나 제품 설계에는 캐드라는 강력한 통일 원칙이 있으나 소프트웨어는 그렇지 못함
    -   UML 등이 시도 되었으나 사장됨
    -   소프트웨어 설계 원칙: 통합적으로 설계하라
        -   화성에서 날 수 있는 드론을 만들어 달라 (X)
        -   상승속도 얼마에 항속 속도 얼마 고도 얼마에 최대 비행 거리 얼마 .. (O)
            -   수치화 시킬 수 있는 조건이면 다른 환경에서도 재현할 수 있다
-   명시적 설계
    -   명시적으로 요구사항과 연결되는 설계
    -   직관적 설계 가능
    -   테스트 및 증명 용이
    -   **유지보수도 설계가 필요하다는 내용이 기억에 남음**
        -   유지보수는 소프트웨어 전체 비용 중에 40~80% 소비
-   암묵적 설계

    -   직접적으로 명시 되진 않으나, 서비스를 지원하려면 필요한 설계
    -   소프트웨어 개선에는 유지보수 비용의 60%가 필요
    -   **변환 설계** 부분이 좀 기억에 남음
        -   소프트웨어 제품/기능 추가 혹은 폐기 되었을 때 기존 제품에 미치는 영향을 최소화하는 설계요소
        -   소프트웨어 부문에서는 이 내용이 간과되는 경향이 있음
        -   소위 **레거시**라는 기존의 찬란한 유산이 새로운 제품의 출시를 막게 됨
            -   그래서 새로운 제품이 나왔을 때 미칠 영향의 조건을 수치적으로 제시할 수 있어야 함

#### 최인준 ( J258, 소프트웨어 장인)

`소프트웨어 장인` 6챕터를 읽었고 동작하는 코드란 무엇인가에 대해 새롭게 정의를 배웠다. 동작하는 코드란 실행되기만 하는것이 아닌 추후 유지보수 및 새로운 기능 추가에 걸림돌이 되어서는 안된다. 이를 위해서 유닛 테스트는 필요충분조건이고 테스트 코드 작성은 코드 작성에 포함되어야 한다. 즉, 코드는 실행 코드+테스트 코드가 합쳐진 개념이어야 한다.

#### 공명규(J012, 소프트웨어 장인)

**주제** : **챕터 15 - 실용주의 장인정신**

-   개발자가 가져야할 태도
    -   개발팀 차원에서 비즈니스를 도울 방법을 찾는 것 -> `품질 비용`을 낮추는 것
    -   품질을 결정하는 요소 : `테스트`, `리팩토링`, `디자인패턴`

1. **테스트** - TDD가 개발자를 느리게 만들진 않는다.
2. **리팩토링** - 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간 낭비다. 실용적인 이유를 찾자.
3. **디자인 패턴** - 디자인 패턴에 얽매이지 마라. 잘못된 추상화는 소프트웨어를 더 복잡하게 만든다.
4. **단순한 설계** - 작고 단순하며, 테스트 가능한 코드

-   단순 설계를 위한 4가지 원칙
    -   모든 테스트 통과
    -   중복의 최소화
    -   명료성의 최대화
    -   구성요소의 최소화

#### 지준용 ( S067, 함께 자라기 )

`함께 자라기` 책은 함께, 매일 성장하기 위한 방법론에 관한 내용을 담고 있다.

현실의 대부분의 일들은 각자 다른 방향성을 가지고, 정해진 학습이 아닌 **야생 학습**을 필요로 한다.

정해진 방향성이 없는 학습이지만, 대부분 생산성과 성과를 기준으로 일을 잘 하는 사람인지 평가한다.

생산성과 성과는 저연차일수록 경력 상관성이 높고, 고연차로 갈수록 경력 상관성이 낮아진다.

**경험의 양보다 질이 점진적으로 중요해진다**는 의미이다.

이를 위해 `애자일` 기법을 권장한다.

애자일 철학은 빠른 피드백을 통한 빠른 성장과 올바른 방향성을 취하도록 돕는다. **더 나아지기 위해 노력하면, 더 나아지고, 더 나은 상태보다 더 나아질 수 있다**는 복리의 개념을 사람에게 적용한 철학이다.

네이버 부스트캠프는 애자일 철학을 따르고 있다.

주차별 그룹 회고와 개인 회고를 통해 지난주보다 나은 오늘의 나를 만들기 위한 방향성을 갖고 있다.

#### 도원진 (개발자 원칙 ch8)

**제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 - 이동욱(향로) 인프랩 CTO**

많은 회사들을 옮겨 다녔지만 현업에서도 많은 질문들이 나온다.

> **일정을 지키고자 버그가 많은 소프트웨어를 출시하는 것이 맘에 들지 않는다. 어떻게 하면 일정을 연기해서 안정된 소프트웨어를 만들 수 있을까**

이런 고민에는 윈도우 95 프로그래머 나카지마 사토시의 답을 전한다고 했다.

> **프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.**

코드 상으로든 현실에서든 제어할 수 없는 것과 제어할 수 있는 것을 구분해야한다. 작은 개발팀에서 퇴사자가 발생하여, 팀 내 분위기를 흐릴 수 있는 상황에서도, 제어할 수 있는 것에 집중하여 좋은 팀 문화를 만들도록 노력했다.

부스트 캠프의 구현과제도 동일하다. 어디까지 구현을 할 것인가. 구현의 영역은 끝이 없다. 그 속에서 나와 타협하여 학습할 것들과 개발할 것들을 나누어 진행해야한다. 하루만 더 있었다면 이라는 생각을 많이 하지만, 정해진 시간에 최대한의 구현을 하는 연습을 한다고 생각해야한다.

부스트 캠프에서도 내가 제어할 수 없는 영역이 있다. 하루 하루 미션은 나의 실력에 맞춰서 나오지 않는다, 내 실력보다 월등히 어려운 미션이 등장하는 경우가 다반사다.

따라서 이런 상황에서 제어할 수 없는 영역에 의존하지 않고, 나의 발전과 나의 학습에 집중하여 좋은 결과를 내도록 노력해야한다.

퀘스트: 어제의 나에게 한 마디만 할 수 있다면 기록하기

수행기준 - 어제의 나에게 할 말을 정하고 그 이유를 적는다.

# 퀘스트 List

## 1. 어제의 나에게 한 마디만 할 수 있다면 기록하기

✔️ **수행기준** :

어제의 나에게 할 말을 정하고 그 이유를 `학습정리 블로그`에 적는다.
(좋은 습관을 만들기 위해서 자신을 되돌아보고 격려하는 것은 필수적이다)

-   거울 보고 칭찬 한마디 하기
-   어제의 나에게 무슨 말을 할지 정하고, 이유 기록하기.

## 2. 왜 이 함수가 필요할까요?

✔️ **수행기준** :

-   함수(메서드)의 목적, 파라미터, 동작 방식 등 함수에 대해 주석으로 설명하기.
-   추가로, 함수 하나를 골라서 이 함수가 없으면 어떤 문제가 생기는지 한 문장으로 정리
-   가능하다면 수치화하여 제시

>>>>>>> d1929aa8b8a0a352d753b9daa014e14c13dd4070
## 3. 상수 활용하기

✔️ **수행기준** :

<<<<<<< HEAD
- 매직 넘버를 줄이고 줄인 사례를 기록하기
- ex) 의미없는 숫자를 변수에 직접 넣지 않는다.
=======
-   매직 넘버를 줄이고 줄인 사례를 기록하기
-   ex) 의미없는 숫자를 변수에 직접 넣지 않는다.
>>>>>>> d1929aa8b8a0a352d753b9daa014e14c13dd4070

```javascript
let myStack = new Array(3); // => x

const stackSize = 3;
let myStack = new Array(stackSize); //  => o
```

## 4. 오류 해결하기

<<<<<<< HEAD
- 코드 실행결과 오류가 발생할 경우 해당 퀘스트를 수행한다.
- 하루마다 수 많은 오류가 발생할 수 있지만 매 오류마다 할 필요는 없고, 최소 1번 이상 한다.
=======
-   코드 실행결과 오류가 발생할 경우 해당 퀘스트를 수행한다.
-   하루마다 수 많은 오류가 발생할 수 있지만 매 오류마다 할 필요는 없고, 최소 1번 이상 한다.
>>>>>>> d1929aa8b8a0a352d753b9daa014e14c13dd4070

✔️ **수행기준**

    1. 오류 발생 시 슬랙이나 구글링을 통해 먼저 오류 원인을 찾지 않는다.
    2. 에러가 발생된 문구를 읽은 다음 무슨 종류의 오류인지 인지한다.
    3. 오류가 발생한 부분을 디버깅을 한다. 아무리 디버깅해도 원인을 모를 경우 슬랙이나 구글링을 통해 해결한다. (최소 10분 이상 고민하기)
    4. 해결한 오류를 gist나 학습정리 블로그를 이용하여 기록한다.

## 5. 오늘보다 나은 내가 되도록 복리 개념을 적용한 작은 습관 만들기

✔️ **수행기준**
<<<<<<< HEAD

- 변화를 확인 가능한 경우: 수행 여부만 기록한다.
  - e.g. 매일 30분 이상 운동하기 (전날보다 강도를 높이거나, 변화된 나 스스로를 기록한다.)
- 변화를 확인 불가능한 경우: 전날과 비교해 더 나아진 부분을 기록한다.
  - e.g. 일일 회고 작성하기

## 6. 함수와 변수명을 의미있게 작성하기

✔️ **수행 기준**

- **명확한 함수명 및 변수명 작성**:  
  함수명과 변수명은 그 역할과 기능이 명확하게 드러나도록 작성한다. 가능한 한 직관적이고 구체적인 이름을 사용하여 함수나 변수가 어떤 작업을 수행하는지 알 수 있게 한다.
- **이유 기록**:  
  해당 함수명과 변수명을 왜 그렇게 지었는지 이유를 기록한다. 이 과정에서 고려한 점과 선택한 이유를 자세히 작성한다.
- **하루에 하나 이상 작성**:  
  하루에 자신이 명명한 한 개의 함수명과 변수명에 대해 설명하고 그렇게 명명한 이유를 기록한다.

# 퀘스트 수행하기
=======

-   변화를 확인 가능한 경우: 수행 여부만 기록한다.
    -   e.g. 매일 30분 이상 운동하기 (전날보다 강도를 높이거나, 변화된 나 스스로를 기록한다.)
-   변화를 확인 불가능한 경우: 전날과 비교해 더 나아진 부분을 기록한다.
    -   e.g. 일일 회고 작성하기

## 6. 함수명과 함수 내부의 변수이 무슨 일을 하는지 명확하게 보이게 작성하기

✔️ **수행 기준**

-   **명확한 함수명 및 변수명 작성**: 함수명과 변수명은 그 역할과 기능이 명확하게 드러나도록 작성한다. 가능한 한 직관적이고 구체적인 이름을 사용하여 함수나 변수가 어떤 작업을 수행하는지 알 수 있게 한다.
-   **이유 기록**: 해당 함수명과 변수명을 왜 그렇게 지었는지 이유를 기록한다. 이 과정에서 고려한 점과 선택한 이유를 자세히 작성한다.
-   **하루에 하나 이상 작성**: 하루에 최소 한 개의 함수명과 변수명을 작성 이유를 해당 함수와 변수명에 주석으로 기록한다.

# 퀘스트 수행하기

랜덤으로 하나씩 배정하고, 추가로 하고 싶은 것을 하나씩 골라서 결정했다.

## 1주차

> 하루마다 번호 옆에 ✅ 이모지 또는 ❌ 이모지로 수행 여부 표시하기!
>
> ex. `1번` ✅✅❌✅

### 장승훈

-   `4번`❌✅✅❌
-   `5번`✅✅❌❌
-   수행 결과 : https://meteor-turner-e80.notion.site/1-cf2cf0e000574f4da77f28daf86f2154?pvs=4
-   **수행 경험 공유하기**
    -   4번 : 오류 해결하기
        -   1일차는 구현에 급급했다.
        -   2일차는 좀 여유가 있어서 가능했다.
        -   3일차도 그렇게 어렵지 않아서 짝과 계속 얘기 나누면서 오류의 이유를 같이 생각해볼수 있었다.
        -   4일차는 너무 빡세서 GPT를 안쓸수가 없었다.
    -   5번 : 오늘보다 나은 내가 되도록 복리 개념을 적용한 작은 습관 만들기
        -   네부캠을 시작하고 운동을 안가게 되어서, 퀘스트 진행하면서 운동을 꾸준히 하려고 했다.
        -   짝미션을 하는 3,4일 차는 시간 내기가 힘들어서 실패했다.

### 유미라

-   `2번` ✅✅✅✅
-   `6번` ✅✅✅✅
-   수행 결과 : https://quickest-account-376.notion.site/1-afa66e9b6a0d4247896f93fbe2acc104
-   **수행 경험 공유하기**
    -   2번 : 왜 이 함수가 필요할까요?
        -   자연스럽게 하게 됐다.
        -   함수라는 것의 정의자체가, 원래 한 곳에 때려넣을 수 있는 거를 분리시킬 수 있다는 점에서 의미가 있다고 생각한다.
        -   그래서 왜 이 함수가 필요할까?라는 의문이 들면 함수를 분리했다.
        -   이 과정에서 함수의 분리를 연습하게 됐다
    -   6번 : 함수명과 함수 내부의 변수이 무슨 일을 하는지 명확하게 보이게 작성하기
        -   변수명이나 함수명을 구구절절길게 적어야할까? 간결하게 적어야할까? 고민이 됐다.
        -   한주동안 내린 결론은, 간단하게 적되 주석에 자세하게 쓰면 좋을거같다는 생각이 들었다.
        -   개인적인 질문 : 변수나 함수명에 gpt를 쓰는건 다들 어떻게 생각하시는지?

### 윤지성

-   `2번`✅✅✅✅
-   `3번`✅❌✅✅
-   수행 결과 : https://ablaze-run-978.notion.site/1-927067e62acf4cf8b37a7fdb756c0abe?pvs=4
-   **수행 경험 공유하기**
    -   2번 : 왜 이 함수가 필요할까요?
        -   릴레이 미션을 수행하기 위한 미션을 한 건 아닐까 반성이 됐다.
        -   수행 기준을 완벽히 만족하지는 못했다.
        -   함수마다 함수의 역할에 대해 설명하는 주석을 작성했다.
        -   모든 메서드에 주석을 달지는 못했다.
    -   3번 : 상수 활용하기
        -   좀 끼워맞추기 식으로 하게된 것 같다.
        -   1일차에는 보드 사이즈에 상수를 활용했다.
        -   2일차는 상수가 딱히 필요하지 않았다.
        -   3일차는 top10ticket을 사용할 때 10에 대해 상수를 정했다.

### 박태준

-   `1번` ❌[✅](https://www.notion.so/Day07-JUnit-97592449cc83436db0d10e90f157d4fb?#d090d96a53244c80b56b3e1bab8be900)[✅](https://www.notion.so/Day-8-1a529f4fdaf84c29b103bafad6670642#6e594bcb8dba4fd88c425ec0a73e0fcb)[✅](https://www.notion.so/Day09-Pub-Sub-Singleton-7825efb4a6a9459e9132b250ac983ab6?pvs=4#376ed50365554407bdc905dddb1303c5)
-   `3번` [✅](https://gist.github.com/ruh0n/e896e2ed6002822bfdd3d73fa4092024#file-piecedata-kt)❌[✅](https://gist.github.com/ruh0n/695bda8a0153e3ffca2578d506864083#file-constants-kt)❌
-   수행 결과 : [링크]
-   **수행 경험 공유하기**
    -   1번 : 어제의 나에게 한 마디만 할 수 있다면 기록하기
        -   1일차에는 릴레이 프로젝트 생각을 못했다.
        -   오늘뿐만이 아니라 어제까지 되돌아볼 수 있어서 좋았다.
        -   어제 미흡했던 걸 오늘 이뤘는지 생각해볼수 있어서 좋았다.
    -   3번 : 상수 활용하기
        -   성공과 실패로만 나누게 되어있어서 퀘스트가 아쉬웠다.
        -   원래도 상수를 활용하려고 하는 편이어서, 신경을 쓰면서 하진 않았지만 자동으로 수행하게 됐다.
        -   완벽한 성공 보다는 세모라고 볼 수 있겠다.

### 노현진
>>>>>>> d1929aa8b8a0a352d753b9daa014e14c13dd4070

-   `2번` ✅✅✅✅
-   `3번` ✅❌❌❌
-   수행 결과 : https://mica-walk-152.notion.site/2-908cebf9da5b4569a396a484c013aeb5
-   **수행 경험 공유하기**
    -   2번 : 왜 이 함수가 필요할까요?
        -   주석으로 함수의 목적과 파라미터등을 설명하는 퀘스트였음.
        -   1일차는 함수 위에 기본적으로 함수의 역할을 작성하고, 내부에도 설명 주석을 작성했다.
        -   2일차는 테스트 코드 안에 주석을 넣어서 가독성을 좋게 만들었다.
        -   3일차는 MovieRank 안에 메소드가 많아서 하나씩 설명하는 주석을 적었다. 파라미터 타입도 적었다.
        -   4일차는 파라미터가 많다보니 타입을 모두 지정했다.
    -   3번 : 상수 활용하기
        -   이 미션은 거의 하지 못했다.
        -   1일차는 switch문 쓸 때 상수를 따로 빼서 수행했다.
        -   나머지 미션에는 상수를 어떻게 써야할지 감이 안왔다. 상수의 필요성을 느끼지 못했다.

### 심은서

-   `4번` ✅✅✅✅
-   `5번` ✅❌✅✅
-   수행 결과 : https://simeunseo.notion.site/1-3623fc3eec6942898191b1ebe645b8dd?pvs=4
-   **수행 경험 공유하기**
    -   4번 : 오류 해결하기
        -   나에게 꼭 필요한 습관이라고 생각해서 열심히 지켰고, 또 자연스럽게 지키게 됐다.
        -   오류를 만났을 때 GPT에 의존하려고 하는게 진짜 안좋은 습관이라는 생각이 들었다.
    -   5번 : 오늘보다 나은 내가 되도록 복리 개념을 적용한 작은 습관 만들기
        -   내가 습관을 지키려고 해서 지켰다기보다는 상황에 많이 좌우됐던 것 같다.
        -   습관을 뭘로 정의하느냐도 중요한 것 같다. 이 습관이 정말 내게 필요한 것인가?

---

2주차

### 김도훈

-   `6번`

### 조성훈

-   `3번`

### 노종빈

-   `3번`

### 정유진

-   `3번`
-   `5번`

### 조범희

-   `3번`
