# relay-note53

## 노트 소개
###  좋은 개발자가 되기 위한 습관 만들기!

* 네이버 부스트캠프 챌린지 과정에서 수행할 좋은 습관들에 대해 퀘스트를 작성하는 노트입니다.


### 해석 공유

## 읽은 내용 정리

<aside>
💡 내가 읽고 해석한 내용을 동료와 공유합니다.

- 어떤 구절이 가장 인상깊었고, 이유가 무엇인가요?
- 부스트캠프에서 책 내용과 비슷한 경험을 해본적이 있나요?
- 토론하고 싶은 내용이 있다면 토론도 좋습니다.
- 이해가 안된 부분이 있다면 이야기 나눠보세요.
- 그 외 내가 해석한 내용을 나눕니다.

1. 우리가 나눈 해석을 relay-note에 기록하고 정리합니다. 
    - 무엇을 중점으로 이야기 나눴는지, 어떤 해석이 오고 갔는지를 포함합니다.
    - 다른 사람이 읽고 히스토리를 파악할 수 있어야 합니다.
</aside>

#### 김도균(J030)

`개발자 원칙` 이라는 서적을 읽었고, 그 중에서 `챕터 2. 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다` 라는 파트를 읽었다.

내용을 정리하면 다음과 같다.

1. 오류 발견 시 행동사항
    - 무작정 구글링이나 stack oveflow 사이트에서 정보를 얻기 보다는 제일 처음에 소스 코드 레벨에서 오류를 확인하는 것이 좋다.
    - 소스 코드 레벨에서 오류를 확인할 경우 해당 오류에 대해 Deep하게 탐색 및 원인 분석을 할 수 있기 때문이다.
2. 알아낸 지식을 글로 공유
    - 사람의 기억력은 한정적이고, 이해했다고 생각한 내용도 글을 작성하면서 정리하는 과정을 통해 처음엔 이해했다고 생각한 내용도 이해하지 못한 상태였다는 것을 발견할 수 있기 때문이다,
    - 또한, 지식을 블로그 등으로 공유하면 잘못된 지식을 다른 사람이 댓글 등을 통해 조언을 해줄 수도 있다.
3. 오류가 발생했을 때 원인을 깊게 공부하기
    - 원인을 꼬리 질문 방식으로 깊게 파고들면 쉽게 잊지 않는다.
    - 꼬리 질문 방식 예시 : 구현한 함수 오류 발생 ⇒ 무슨 오류지? ⇒ 오류 종류 파악 ⇒ 내 코드는 무슨 이유로 이 오류가 발생했지? ⇒  오류가 발생될 수 있는 조건들 조사 ⇒ 오류가 발생한 조건이 내 코드와 부합하는가? ⇒ 소스 코드를 디버깅하면서 파악 ⇒ “배열크기가 4로 할당되어있는데, 4번 인덱스에 접근하려는 오류 찾음“
4. 어떠한 이론적 지식 등을 학습하거나 알게 되면 정말인지 검증
    - ex) 내가 사용하고 있는 C언어 컴파일러가 주소를 64비트로 지원한다는 데, 포인터 변수를 사용함으로써 검증해볼까?

#### 최현호(K053) - 개발자 원칙

- 소프트웨어 디자인 원칙
    - 건축이나 제품 설계에는 캐드라는 강력한 통일 원칙이 있으나 소프트웨어는 그렇지 못함
    - UML 등이 시도 되었으나 사장됨
    - 소프트웨어 설계 원칙: 통합적으로 설계하라
        - 화성에서 날 수 있는 드론을 만들어 달라 (X)
        - 상승속도 얼마에 항속 속도 얼마 고도 얼마에 최대 비행 거리 얼마 .. (O)
            - 수치화 시킬 수 있는 조건이면 다른 환경에서도 재현할 수 있다
- 명시적 설계
    
    
    - 명시적으로 요구사항과 연결되는 설계
    - 직관적 설계 가능
    - 테스트 및 증명 용이
    - **유지보수도 설계가 필요하다는 내용이 기억에 남음**
        - 유지보수는 소프트웨어 전체 비용 중에 40~80% 소비
- 암묵적 설계
    

    - 직접적으로 명시 되진 않으나, 서비스를 지원하려면 필요한 설계
    - 소프트웨어 개선에는 유지보수 비용의 60%가 필요
    - **변환 설계** 부분이 좀 기억에 남음
        - 소프트웨어 제품/기능 추가 혹은 폐기 되었을 때 기존 제품에 미치는 영향을 최소화하는 설계요소
        - 소프트웨어 부문에서는 이 내용이 간과되는 경향이 있음
        - 소위 **레거시**라는 기존의 찬란한 유산이 새로운 제품의 출시를 막게 됨
            - 그래서 새로운 제품이 나왔을 때 미칠 영향의 조건을 수치적으로 제시할 수 있어야 함

#### 최인준 ( J258, 소프트웨어 장인)

`소프트웨어 장인`  6챕터를 읽었고 동작하는 코드란 무엇인가에 대해 새롭게 정의를 배웠다. 동작하는 코드란 실행되기만 하는것이 아닌 추후 유지보수 및 새로운 기능 추가에 걸림돌이 되어서는 안된다. 이를 위해서 유닛 테스트는 필요충분조건이고 테스트 코드 작성은 코드 작성에 포함되어야 한다. 즉, 코드는 실행 코드+테스트 코드가 합쳐진 개념이어야 한다.  

#### 공명규(J012, 소프트웨어 장인)

**주제** : **챕터 15 - 실용주의 장인정신**

- 개발자가 가져야할 태도
    - 개발팀 차원에서 비즈니스를 도울 방법을 찾는 것 -> `품질 비용`을 낮추는 것
    - 품질을 결정하는 요소 : `테스트`, `리팩토링`, `디자인패턴`
1. **테스트** - TDD가 개발자를 느리게 만들진 않는다.
2. **리팩토링** - 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간 낭비다. 실용적인 이유를 찾자.
3. **디자인 패턴** - 디자인 패턴에 얽매이지 마라. 잘못된 추상화는 소프트웨어를 더 복잡하게 만든다.
4. **단순한 설계** - 작고 단순하며, 테스트 가능한 코드

- 단순 설계를 위한 4가지 원칙
    - 모든 테스트 통과
    - 중복의 최소화
    - 명료성의 최대화
    - 구성요소의 최소화

#### 지준용 ( S067, 함께 자라기 )

`함께 자라기` 책은 함께, 매일 성장하기 위한 방법론에 관한 내용을 담고 있다.

현실의 대부분의 일들은 각자 다른 방향성을 가지고, 정해진 학습이 아닌 **야생 학습**을 필요로 한다.

정해진 방향성이 없는 학습이지만, 대부분 생산성과 성과를 기준으로 일을 잘 하는 사람인지 평가한다.

생산성과 성과는 저연차일수록 경력 상관성이 높고, 고연차로 갈수록 경력 상관성이 낮아진다.

**경험의 양보다 질이 점진적으로 중요해진다**는 의미이다.

이를 위해 `애자일` 기법을 권장한다.

애자일 철학은 빠른 피드백을 통한 빠른 성장과 올바른 방향성을 취하도록 돕는다. **더 나아지기 위해 노력하면, 더 나아지고, 더 나은 상태보다 더 나아질 수 있다**는 복리의 개념을 사람에게 적용한 철학이다.

네이버 부스트캠프는 애자일 철학을 따르고 있다.

주차별 그룹 회고와 개인 회고를 통해 지난주보다 나은 오늘의 나를 만들기 위한 방향성을 갖고 있다.

#### 도원진 (개발자 원칙 ch8)

**제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 - 이동욱(향로) 인프랩 CTO**

많은 회사들을 옮겨 다녔지만 현업에서도 많은 질문들이 나온다.

> **일정을 지키고자 버그가 많은 소프트웨어를 출시하는 것이 맘에 들지 않는다. 어떻게 하면 일정을 연기해서 안정된 소프트웨어를 만들 수 있을까**
> 

이런 고민에는 윈도우 95 프로그래머 나카지마 사토시의 답을 전한다고 했다.

> **프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.**
> 

 코드 상으로든 현실에서든 제어할 수 없는 것과 제어할 수 있는 것을 구분해야한다. 작은 개발팀에서 퇴사자가 발생하여, 팀 내 분위기를 흐릴 수 있는 상황에서도, 제어할 수 있는 것에 집중하여 좋은 팀 문화를 만들도록 노력했다.

 부스트 캠프의 구현과제도 동일하다. 어디까지 구현을 할 것인가. 구현의 영역은 끝이 없다. 그 속에서 나와 타협하여 학습할 것들과 개발할 것들을 나누어 진행해야한다. 하루만 더 있었다면 이라는 생각을 많이 하지만, 정해진 시간에 최대한의 구현을 하는 연습을 한다고 생각해야한다.

 부스트 캠프에서도 내가 제어할 수 없는 영역이 있다. 하루 하루 미션은 나의 실력에 맞춰서 나오지 않는다, 내 실력보다 월등히 어려운 미션이 등장하는 경우가 다반사다. 

 따라서 이런 상황에서 제어할 수 없는 영역에 의존하지 않고, 나의 발전과 나의 학습에 집중하여 좋은 결과를 내도록 노력해야한다.

퀘스트: 어제의 나에게 한 마디만 할 수 있다면 기록하기

수행기준 - 어제의 나에게 할 말을 정하고 그 이유를 적는다.